---
title: 有关文件管理系统的一些想法
date: 2015-10-16 14:21:01
tags: 冬天, 草原, 童年
summary: 最近一直在试图实现一个文件管理系统，第一个 Demo 在9月初就完成了，从那个 Demo 开始 我经历了3次代码重构，一次文档整理，走到了现在。那么在继续开发的时候，我要先整理下思路，准备材料。 跨平台性
---

> 最近一直在试图实现一个文件管理系统，第一个 Demo 在9月初就完成了，从那个 Demo 开始 我经历了3次代码重构，一次文档整理，走到了现在。那么在继续开发的时候，我要先整理下思路，准备材料。 跨平台性
> 我希望我开发的应用是跨平台的，那么最好就是使用通用的文件传输协议。目前为止，应用都是基于 HTTP 协议的，使用 JSON 传输数据。这样的设计可以保证在在任何平台开发客户端的时候的易用性。也许有人认为HTTP的效率没有直接使用TCP或UDP效率高，但实际上，现在HTTP是互联网上使用最流行的协议，而他屏蔽掉了TCP的细节，提供了标准的报文（这点最重要，自己定义报文我肯定不敢用）是让人很舒心的。

## 大文件的传输

文件上传是个很常见的需求。尽管HTTP是基于TCP上层的协议，但是HTTP协议本身并不适合处理超大的请求体，文件上传有很大的稳定性问题，如果中途断开了，将前功尽弃。为了改善用户体验或者缓解服务器压力，通常会考虑将文件分成小片，将小片一个个上传，如果中途断开了也能从某个失败的小片开始继续上传。

大文件传输是我解决的第一个问题，总体来说有两台套方案：一套是 WebSocket 方案，一套是 Ajax 方案。就目前来看，似乎 Ajax 方案更胜一筹（主要在易用性方面，而且目前 WebSocket 用的公司不多），但我依旧会持续关注WebSocket方案。截止到写这篇文章，我依然没有决定使用哪套方案。

## 文件存储

既然文件被分成片上传，那么自然在服务器端需要将分片合并成原始的文件，那么这里存在两种策略：

边传边合并：每上传一个分片，就将分片合并到文件的后面（当前方案）。 传完一起合并：先将分片保存起来，客户端发起一个合并请求时，再将分片合并成一个文件。 文件合并是IO操作，IO操作非常耗时，根据 P_Chou 提示，似乎有一种更好的方案，那就是不合并。下面是抄的：

仔细思考合并这个动作，实际上是将多个文件在文件系统里面复制了一次，而文件的内容并没有任何的变化。如果能够在文件系统层面将分片直接连接起来话，合并文件仅仅是修改一些指针，速度将十分的快。不过文件系统各不相同，能不能实现还需要看。而且，由于笔者使用nfs作为数据存储，nfs的文件读写完全是通过接口提供的，接口也不提供底层的文件系统操作，所以似乎是无法实现。

再思考下去，如果文件系统无法做到将分片直接连接起来的的话，那么从用户接口层(HTTP)是否能做到呢？试想，通过HTTP的方式提供文件的访问，如果HTTP服务器能够知道这个文件是由多个小文件按何种顺序组成的，那么就可以按照顺序将分片依次放在同一个HTTP流中返回，对用户来说一次请求还是得到一个文件，好像文件是合并好的一样，但实际上文件在文件系统并不存在。 这样做需要单独将分片的顺序维护好，每次都要读出分片的顺序和位置，然后依次一个个写入HTTP流中。但是高层的Web编程框架似乎无法支持这种做法。 那么这样做的话，需要实现一个相对底层的文件管理系统，实现文件下载功能。

其实就算是不这样写的，后面也是要实现一个文件下载服务器，因为目前基于 Nginx 的文件下载服务没有很好的用户认证机制。

## 文件管理与资源管理分离

这个有点拗口。在这一小节我约定文件表示物理设备上存储的真实文件，而资源指的是用户理解的文件，即虚拟文件。

我的想法是把文件管理和资源管理独立成两个单独的服务，文件服务器只负管理那些文件片段的上传、下载删除，资源服务器只负责资源管理（业务逻辑），这样看着比现在的后台清晰很多。资源服务器还是像一个传统的 WEB 应用，但是文件服务器只提供文件服务。

文件服务器我没有准备自己写，因为我发现网上有很多已有的方案，最早是 Google 内部使用的 GFS（闭源）， 还有很多支持分布式存储。出名的主要有：

- TFS (Taobao !FileSystem)
- HDFS(Hadoop File System)
- SeaweedFS
- Lustre
- MogileFs
- FastDFS

> 注：这么多选择，还只是当前列出的，我的内心是崩溃的。

## 认证机制

可以这样说，目前软件的认证服务、资源服务、文件服务（还有未来的检索服务）都是集成在一起的，但是如果单独出来文件服务的话，那么最好是把这几个服务都分开。

我在开发一个已经失败的项目Marmot的时候曾经使用了Restful思想，采用了 OAuth 2.0认证机制，我现在觉得，在项目变得越来越大时， REST 的价值就能更好的体现。

这种认证机制简单来说就是客户端先向认证服务器申请一个 TOKEN，然后在请求限定资源时要带上TOKEN，服务器再处理请求时需要向认证服务器验证TOKEN的合法性。

## 总结

最后我用一个图来说明所有设想。

(不好意思把图丢了)